- dolgozók rendje
- Nyugat-Római Birodalom bukása **476** --> Középkor kezdete
- felbomlanak a gazdasági kapcsolatok
- a városok hanyatlanak
- járványok
- hidegebb éghajlat --> kevesebb a termés --> éhínség
- önellátó gazdálkodás alakul ki

### 8. század: javulás
- új mezőgazdasági technikák --> nő a termésátlag
	- eszközök:
		- nehézeke
		- borona
		- szügyhám (nyakhám) --> nő a vonóerő
		- állatok patkolása --> nehezebben sérül az állat
		- szélmalom és vizimalom
	1. vadtalajváltó gazdálkodás
	2. [kétnyomásos gazdálkodás](C:\Users\L3H3L_54\Documents\Órai jegyzet\Történelem\Középkor\2. Laboratores Rajz.md) 
	3. [háromnyomásos gazdálkodás](C:\Users\L3H3L_54\Documents\Órai jegyzet\Történelem\Középkor\2. Laboratores Rajz.md)
		- nyomáskényszer 
- melegszik az éghajlat
- megszilárdul az állam
- megjelenik a felesleg: árutermelő gazdálkodás
- növekvő népesség: földhiány (hospesek)

## Jobbágy
- földműveléssel foglalkozó
- személyben szabad
- a földesúr joghatósága alatt
	- ítélkezik (úriszék)
- földesúr földjének csak használója, nem tulajdonosa
	- jobbágytelek
- szolgáltatások: földesúrnak
	- termény / pénzjáradék
	- munkajáradék (robot)
- adót fizet:
	- egyháznak: tized (dézsma)
	- királynak: adó
- van házhelye
	- belső telek
	- külső telek - kisebb parcellákban 
- a jobbágy jogai:
	- magántulajdon, öröklés joga
	- jobbágytelekről nem üldözhető el
	- szabad költözködés joga → ha elveszi a földesúr: röghözkötés

## Az uradalom
- **önellátó gazdálkodás**: a jobbágyok állították elő a mezőgazdasági és kézműves termékeket is
- **nagybirtokrendszer fejlődik**: uradalom
	- majorság / allódium (saját kezelésű földrész)
		- itt végzi a jobbágy a robotot
	- jobbágytelek (amit kioszt a jobbágyoknak a földesúr)
		- külső telek - 3 nyomás
		- belső telek
	- közös használatú területek
		- erdő
		- legelő
		- patak, folyó
		- halastó



## Röpdoga a mai óra anyagáig
 - jövőhét szerda
 - [egyház](obsidian://open?vault=%C3%93rai%20jegyzet&file=T%C3%B6rt%C3%A9nelem%2FK%C3%B6z%C3%A9pkor%2F1.%20A%20K%C3%B6z%C3%A9pkori%20Egyh%C3%A1z) + [laboratores](obsidian://open?vault=%C3%93rai%20jegyzet&file=T%C3%B6rt%C3%A9nelem%2FK%C3%B6z%C3%A9pkor%2F2.%20Laboratores)

## 75. A középkori falu

**a) Mi tartozott a jobbágytelkekhez? (1 pont)**  
- **Rajz:** A  
- **Válasz:** Ház, kert, szántóföldi parcellák.

---

**b) Miért osztották a falu határát három részre? (1 pont)**  
- **Rajz:** B  
- **Válasz:** A háromnyomásos gazdálkodás miatt (őszi vetés, tavaszi vetés, ugar).

---

**c) Milyen épületek tartoztak a faluhoz? (1 pont)**  
- **Rajz:** A  
- **Válasz:** Templom, malom, sütöde, kovácsműhely.

---

**d) Milyen szolgáltatások tartoztak a jobbágy és földura kapcsolatában? (1 pont)**  
- **Rajz:** B  
- **Válasz:** Robot, ajándék, kilenced, egyházi tized.

---

**e) Mit jelent a „szórt birtok” kifejezés? (1 pont)**  
- **Rajz:** A  
- **Válasz:** A jobbágy földjei nem egy helyen, hanem több parcellában, szétszórva helyezkedtek el.

---

**f) Hogyan hasznosították a megművelésre alkalmatlan területeket? (1 pont)**  
- **Rajz:** A  
- **Válasz:** Közös legelőként, erdőhasználatra (fa, makkoltatás, vadászat).

---

**g) Hány parcellában kellett egy jobbágynak nyáron aratnia a rajzon ábrázolt faluban? (1 pont)**  
- **Rajz:** A  
- **Válasz:** Három (minden dűlőben egy-egy).

## 76 A középkori és a modern gazdaság összehasonlítása

|                          | Középkori gazdaság | Modern gazdaság    |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| Gazdaság szabályozása    | A)                 | állami             |
| Lakóhely és munkahely    | E)                 | külön hely         |
| Energiaforrás            | ember / állat      | D)                 |
| Gazdaság meghatározó ága | C)                 | ipar, szolgáltatás |
| Kereskedelem szerepe     | lokális            | B)                 |
